La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
traducida por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo
vigésimo sexto
Israel
Hans
El viento, que parecía servirnos al pensamiento,
cambió al oeste.
Esto facilitó muchísimo nuestro curso, de la punta
noreste de la isla hacia la embocadura de
la bahía septentrional.
Sólo que, como no nos era posible anclar
y no nos atrevíamos á orillarnos
hasta que el reflujo hubiera bajado bien, nos
encontramos con tiempo de sobra.
El timonel me dijo lo que debía hacer
para poner el buque á la capa.
Después de 2 o 3 ensayos desgraciados,
logré el objeto,
y entonces los 2 nos sentamos en silencio
á tomar una nueva comida.
Hans fue el primero que rompió el silencio
diciéndome
con su mofadora y sardónica
sonrisilla,
Oiga usted,
capitán,
aquí está rodándose
de un lado para otro mi viejo camarada
Obrien,
¿no le parece Vd. Que sería bueno que
lo echara Vd. A los pescados?
Yo no soy muy delicado ni muy escrupuloso,
por lo regular,
ni me pica la conciencia
por haberle cortado las ganas de hacer conmigo
un picadillo,
pero,
al mismo tiempo,
no me parece que ese trozo sea un
adorno muy bonito.
¿Qué dice Vd. De eso?
Digo,
le contesté,
que ni tengo la fuerza suficiente para hacer
eso, ni es de mi gusto semejante tarea,
por lo que á mí hace que se
esté allí.
Esta es española,
Jim,
continuó tratando de disimular,
es un buque
muy sin fortuna,
Ya va una porción de hombres
matados en pocos días,
una porción de pobrecillos
marineros
muertos
y desaparecidos
desde que usted y yo
tomamos pasaje a bordo de ella en Brittle.
Nunca en mi perra vida
me he metido en un buque tan de
mala suerte,
y si no, aquí está ese pobre
Obrien.
Ya también se ha enfriado,
¿no es verdad?
Bueno,
pues lo único que yo digo es esto,
yo no soy ningún estudiante,
y usted
es un chicuelo muy leído y escribido,
que sabría sacarme de dudas.
El que se muere,
¿se muere de una vez por todas,
¿o puede revivir algún día?
Amigo Hans,
le contesté,
Vd. Puede matar el cuerpo, pero, pero no
el espíritu. Esto ya debe Vd. Saberlo bien.
Obrien
está ahora en otro mundo desde el cual
puede que esté contemplándonos.
Ah,
dijo él, según ese pensamiento
se me figura que matar gentes viene á
ser casi,
vamos a decir,
como tiempo perdido.
Con todo y eso, y por lo que
yo tengo de experiencia,
los
espíritus
no cuentan ya por mucho en el juego.
Yo no les tengo maldito el recelo, Jim.
Bueno, pero por ahora ya ha hablado usted
como un doctor,
y creo que no se me pondrá bravo
si le pido que baje otra vez a
la cámara y me traiga de allá,
pues,
sí,
con 1000 demonios,
¿Por qué no
me traiga una botella de
de?
No
puedo atinar el nombre.
Una botella de vino, vamos.
Este coñacchín
es muy rasposo
ahora y muy fuerte para mi cabeza.
Ahora bien, la vacilación del timonel me parecía
muy poco natural, y en cuanto á su
preferencia del vino sobre el coñac,
la encontré de todo punto increíble.
Todo aquello me olía simplemente á pretexto.
Lo que él quería era que yo me
ausentara de sobre cubierta.
Esto era claro como la luz.
Pero ¿con qué objeto?
Esto era lo que yo no me podía
imaginar.
Sus ojos esquivaban tenazmente los míos, sus miradas
se paseaban de aquí para allá de arriba
abajo,
ya con una ojeada al cielo, ya con
otra de soslayo al cadáver de Obrian.
Constantemente
le veía sonreír
ó sacar la lengua de la manera más
llena de embarazo,
de suerte que un niño podría haber conocido
que aquel hombre meditaba alguna engañifa.
Pronto estuve con mi respuesta, sin embargo,
porque no se me ocultó de qué lado
estaba mi conveniencia y qué, además,
con un sujeto tan completamente estúpido
me era muy fácil ocultar mis sospechas hasta
el fin.
¿Quiere Vd. Vino?
Les dije. Pues nada más fácil.
¿Lo quiere Vd. Rojo ó blanco?
Pues, mire Vd.
Se me figura que
Maldita la diferencia,
camarada,
me replicó,
con tal de que sea
fortalecedor
y mucho,
¿qué me importa el color?
Está bien, le contesté,
le traeré á Vd. Oporto,
amigo Hans,
pero tengo que desenterrarlo
del fondo de la bodega.
Dicho esto,
bajé la escalera de la carroza con todo
el ruido que pude.
Luego me descalcé rápidamente y corrí por la
galería que comunicaba la cámara con la proa,
subí por la escalera de la escotilla y
saqué cautelosamente
la cabeza por la carroza de proa.
Yo sabía que Hans no se esperaba verme
allí, pero no obstante,
tomé todas las precauciones posibles, y en verdad
que aquello me sirvió para confirmarme
en mis peores sospechas
que resultaron
demasiado exactas.
Hans
se había levantado de su posición,
primero con las manos, luego poniéndose de rodillas,
y después,
aunque su pierna le hacía sufrir agudamente
al moverse, y aún le oía articular más
que un quejido,
pudo, sin embargo, arrastrarse con bastante prontitud sobre
cubierta.
En medio minuto ya había llegado á los
imbornales de babor y sacó de un rollo
de cuerda un largo cuchillo,
ó más bien un estoque corto,
decolorado y sucio de sangre hasta la empuñadura.
Hans contempló
aquella arma por un momento,
hizo un gesto con la quijada inferior,
probó la punta sobre la palma de su
mano, y en seguida ocultándola
apresuradamente
en el pecho de su jubón,
se arrastró de nuevo hasta su lugar precedente
contra la barandilla de popa.
No necesitaba
saber más.
Israel podía moverse,
estaba armado
y si había manifestado tal empeño en desembarazarse
de mí, era claro que tramaba hacerme víctima
de sus maquinaciones.
¿Qué sería lo que hiciera después?
Si trataría de arrastrarse á todo lo largo
de la isla hasta llegar al campo de
los piratas cerca de los pantanos,
ó si intentaría hacer señales,
confiando en que sus camaradas podían llegar más
pronto en su auxilio,
eran cosas que, por supuesto,
me era imposible
adivinar.
Sin embargo, de una cosa me creí seguro,
y fue de que nuestro interés común nos
imponía la necesidad de orillar la goleta en
un punto bastante seguro y a cubierto,
y de manera que llegada la ocasión pudiera
ponérsela de nuevo á la mar con el
menor trabajo y riesgo posibles.
Hasta lograr esto consideré que mi vida no
correría el menor peligro.
Pero mientras
rumeaba estas ideas, no había permanecido ocioso.
Había vuelto de nuevo por el mismo camino
hasta la cámara. Me calcé otra vez apresuradamente.
Eché mano al acaso á la primera botella
de vino que se me presentó,
y con ella, para servirme de excusa,
hice mi reaparición
sobre cubierta.
Hans estaba
allí donde lo había dejado,
todo encogido y anudado,
con los párpados caídos,
como si quisiera dar á entender que estaba
bastante débil
para que le fuese dable soportar la luz.
Sin embargo, al sentir mis pasos,
alzó la vista,
rompió el cuello del frasco con la naturalidad
del hombre que está acostumbrado
á hacer la misma operación con mucha frecuencia,
y dió un gran sorbo
con su frase favorita,
buena suerte.
En seguida
permaneció
quieto por algún tiempo, y luego, sacando un
paquete de tabaco,
me robó que le cortara una tajadilla.
Córteme
Vd. Un pedazo de eso,
dijo, porque yo no tengo navaja,
y apenas me siento con fuerza para menearme.
Ay,
chin,
se me figura que todos mis detalles
se han reventado.
Córteme un pedacillo,
que se me figura será ya el último,
porque mi casco hace agua
y creo que sin remedio
me voy a pique.
Está bien, no me resisto á cortarle á
Vd. Su tabaco.
Pero,
si yo fuera Vd. Y me sintiera mal
hasta ese extremo,
crea Vd. Que lo que haría sería ponerme
á pedir á Dios misericordia,
como un buen cristiano.
¿Por qué? Me preguntó.
¿Quiere Vd. Decirme?
¿Por qué?
¿Cómo por qué?
Exclamé yo. Hace un momento, precisamente, que me
preguntaba Vd. Algo acerca de los que mueren.
Vd. Ha hecho traición á su fe, Vd.
Ha vivido ensenegado en el vicio, en la
mentira y en la sangre.
Vd. Tiene aún allí, rodando junto á sus
pies, el cadáver de un hombre á quien
ha asesinado hace pocos instantes,
y todavía me pregunta Vd. ¿Por qué? Pues
por eso, amigo Hans, por todo eso.
Mi palabra llevaba impreso un sello de calor
inusitado,
gracias a que, en el fondo, pensaba yo
en aquel estilete que el rufián acababa de
ocultar en su jubón, y con el cual
se proponía dar buena cuenta de mí. Él,
por su parte, me vio, tomó un gran
trago de vino y luego dijo con un
tono de solemnidad
desusada,
durante
largos años
he recorrido
los mares,
durante 30
años
he visto bueno
y malo,
mejor
y peor
tiempo hermoso
y horrendas
tempestades,
víveres escasos a bordo,
agua casi agotada,
y zafarranchos
y rebeliones y luchas y muertes y abordajes,
tantas
cosas.
Pues bien, lo único que no he visto
en esos 30 años
es que lo bueno
produzca nada bueno.
El que pega primero
es el afortunado,
y nada más.
Los muertos no muerden,
Jim.
Esa es mi opinión,
esa es mi fe,
y así sea.
Y cambiando instantáneamente
de entonación,
prosiguió,
pero vamos más allá.
Creo que ya hemos perdido bastante el tiempo
con esas tonteras.
La bajamar está bastante propicia en este momento.
Siga Vd. Mis órdenes, Capitán Hawkins,
y pronto atracaremos
y estaremos listos con la goleta.
Dicho y hecho, nos quedaban solo 2 millas
escasas que recorrer,
pero la navegación era delicada porque el acceso
á esta bahía del norte no solamente era
estrecho y lleno de bancos de arena, sino
que serpeaba de este á oeste,
de suerte que el Buque tenía que ser
listamente maniobrado para hallar el paso. Creo que
fui en aquella ocasión un subalterno pronto y
bueno, y estoy seguro también de que Hans
era un excelente piloto, porque el hecho es
que pasamos y pasamos
recortando
diestramente los peligros,
casi deflorando los arrecifes
con una seguridad y una limpieza tales que
positivamente daban gusto. Acabábamos
apenas de cruzar frente á los peñones de
tierra junto á nosotros. Las playas de la
Bahía Norte estaban tan densamente arboladas como las
del fondeadero del sur, pero el espacio era
más largo y más estrecho,
y más parecido á lo que era realmente,
esto es, la desembocadura de un río.
Exactamente junto á nosotros hacia el extremo sur
vimos los restos de un buque en el
último período de destrucción.
Se advertía que aquél había sido un gran
navío de 3 palos, pero había permanecido tan
largo tiempo expuesto á los embates de los
elementos,
que se veía orlado aquí y allá por
enormes colgajos de algas marinas, y sobre su
cubierta enharenada
habían arraigado las ramas de los arbustos de
la playa, y apretados y vigorosos,
como si estuviesen en tierra, florecían allí sin
embarazo alguno.
Era aquel un espectáculo
triste,
pero él nos daba la seguridad de que
el fondeadero era perfectamente tranquilo y seguro.
Ahora,
dijo Hans,
allí tenemos ya un banco á propósito
para atracar el buque,
arena limpia y plana,
jamás un soplo á flor de agua,
árboles en todo derredor y un montón de
flores reventando
la cáscara de aquel barco como en un
jardín.
¿Qué
más queremos?
Bien está, le repliqué.
Pero una vez atracados ó encallados,
¿cómo hacemos para poner la goleta á flote
otra vez?
Muy fácil,
me contestó.
Largas un cabo allá a la playa opuesta.
A la hora del reflujo
le das una vuelta en torno de 1
de los pinos más gruesos
y traes la punta a bordo.
Durante el reflujo
allí se está todo quieto,
pero viene la pleamar,
lías tu cabo al cabrestante,
todos a bordo se ponen a las barras,
dan 2 o 3 vueltas,
y la goleta
saldrá a flote tan dulcemente
como por su voluntad.
Y ahora, muchacho,
para.
Ya estamos cerca de nuestro banco
y vamos demasiado
aprisa.
Un poco á estribor.
Eso es, firme á estribor, ahora un cuarto
babor, firme, firme.
Así daba él sus voces de mando que
yo obedecía casi sin tomar aliento,
hasta que por último gritó repentinamente,
bien, muy bien,
olsa.
Obedecí una vez más y con todas mis
fuerzas
alcé el timón. La española dió una vuelta
rápidamente, y con el branque á tierra se
deslizó ligeramente hacia la arbolada playa.
El entusiasmo de estas últimas maniobras
había sido causa de que me olvidara un
poco de espiar atentamente como hasta allí los
movimientos todos del timonel.
En aquel mismo instante estaba todavía tan vivamente
interesado en ver al buque tocar tierra,
que hasta había olvidado el peligro que se
cernía sobre mi cabeza, y permanecía yo de
pie embobado
sobre la balaustra de estribor
contemplando
los suaves escarceos del agua que se despeinaban
contra la proa y costados de nuestro buque.
Pude haber caído allí lisa y llanamente
sin un solo esfuerzo para defenderme,
á no ser por una inquietud repentina que
se apoderó de mí y me obligó á
volver la cabeza.
Tal vez había llegado hasta mí algún ligero
crujido, tal vez de reojo vi su sombra
moviéndose hacia mí, tal vez no fue aquello
más que un movimiento instintivo como el de
un gato. Pero el caso es que al
volver la cabeza vi allí á Hans, a
medio camino en dirección hacia mí, con la
daga desnuda ya en su mano derecha.
Ambos debemos haber lanzado un grito simultáneo cuando
nuestros ojos se encontraron,
pero si el mío fue el alarido del
terror,
el suyo no fue más que el espantoso
bramido de un toro salvaje a punto de
embestir.
En el mismo instante Hans avanzó hacia mí,
y yo salté de lado hacia la proa.
Al ejecutar este movimiento dejé caer la caña
del timón que saltó violentamente á sotavento,
y creo que esto salvó mi vida, porque
el madero aquel golpeó á Hans con fuerza
sobre el pecho y lo detuvo por un
momento, paralizándolo
por completo.
Antes de que hubiera podido volver en sí
de semejante golpe, yo había podido ya salirme
del rincón en que me había acorralado,
y puesto me en vía de tener toda
la cubierta á mi disposición
para escabullirme.
A proa del palo mayor me detuve,
saqué una pistola de mi bolsillo,
apunté fríamente á pesar de que él había
ya vuelto sobre sus pasos, y se dirigía
una vez más sobre mí. Preparé mi arma
y oprimí el fiador.
El martillo cayó, pero no hubo ni relámpago
ni detonación,
el cebo se había inutilizado
con el agua del mar. No pude menos
que condenar mi negligencia.
¿Cómo es que no me había ocurrido
mucho antes
recargar y cebar de nuevo mis únicas armas?
De haberlo hecho así, no me hubiera visto
reducido á ser un mero corderillo correteando frente
á su carnicero.
Herido como estaba,
era asombroso
cuán de prisa podía moverse,
con su enmarañado cabello cayéndole sobre el rostro,
y con su cara misma tan enrojecida por
la furia y la precipitación
como una bandera de degüello.
Desgraciadamente
no me quedaba tiempo de ensayar mi otra
pistola.
Esto era ya imposible,
y además tenía la certeza de que debía
estar tan inutilizada como la otra.
Una cosa me apareció clara y fuera de
duda,
y era que yo debía hacer algo que
no fuese simplemente retroceder ante él, porque de
seguirlo haciendo así, muy pronto me acorralaría á
proa,
como un momento antes me tenía cogido á
popa, y una vez acorralado y con 9
ó 10 pulgadas de aquella daga dentro de
mi cuerpo,
podría decir que habían concluido mis aventuras en
este lado de la eternidad.
Coloqué las palmas de mi mano contra el
palo mayor, que era bastante grueso, y esperé,
con el alma en un hilo como suele
decirse.
Notando Hans que mi intención era sacarle las
vueltas,
él también se detuvo,
y un momento ó 2 se pasaron en
fingir él ataques y movimientos
que yo eludía con la mayor ligereza.
Era aquella la repetición de un juego que
muchas veces había yo jugado en las rocas
de la caleta del Black Hill, pero con
toda seguridad
jamás lo hice con el corazón saltándome
tan precipitadamente
como entonces.
Sin embargo, como acabo de decirlo, aquello era
un juego de muchachos,
en la forma,
sino en el fondo, y creí que podría
fácilmente llevar la ventaja en él, muchacho como
yo era, sobre un hombre más viejo que
yo y con un muslo herido.
A la verdad, mi valor había comenzado á
renacer de tal manera que ya me permitía
algunos pensamientos arrojados
sobre el fin probable de aquella lucha,
y eso que, aun admitiendo la seguridad que
yo tenía de entretener la maniobra aquella por
largo tiempo,
no veía una posibilidad verdadera de escape definitivo.
Pues bien, en tal estado las cosas,
la española
tocó repentinamente el banco á que la dirigíamos,
se bamboleó,
fuí rozando la arena por unos momentos, y
luego, rápida,
como una exhalación,
se inclinó sobre babor,
recostándose
de tal manera que la superficie de la
cubierta formaba un ángulo de 45
grados.
El chapuzón levantó una oleada que se coló
por los imbornales
y se estancó luego en un charco entre
la cubierta y la balaustra.
Tanto Hans como yo rodamos en un segundo
casi juntos hacia los imbornales,
revolviéndose
con nosotros el cadáver de O'Brian,
con su gorro encarnado y sus brazos siempre
en cruz. Tan juntos rodamos ciertamente,
que mi cabeza se encontró enredada con los
pies del timonel,
golpeando en ellos con un sonido que hizo
que mis dientes chocaran tiritando á causa del
horror.
Pero con golpe y todo yo fui el
primero en estar en pie, pues Hans estaba
enredado estrechamente con los brazos y piernas de
su víctima. La inclinación repentina del Buque
hacía que su cubierta fuera ya inútil para
correr sobre ella. Tenía, pues, precisión de buscarme
alguna nueva vía de escape, y eso en
aquel instante mismo porque mi adversario se había
ya desligado del muerto y estaba de nuevo
en pie, casi sobre mí.
Rápido como el pensamiento,
salté sobre los obenques de mesana,
avancé una mano sobre la otra y no
tomé siquiera aliento hasta que me encontré sentado
en 1 de los vahos de Gavia. A
la rapidez con que obré, debí mi salvación.
La daga había golpeado á medio pie de
distancia debajo de mí, mientras mi trabajo de
ascensión iba en proceso.
Pero al último,
allí estaba Israel Hans
con la boca abierta y con la cara
vuelta á mí, en una actitud que me
hacía verle como la perfecta estatua de la
sorpresa y la contrariedad.
Comprendiendo entonces que podía disponer de algunos instantes,
no los desperdicié,
sino que al punto cambié el cebo de
mi pistola,
y ya con una lista para mi servicio
doblé la seguridad de mi defensa,
cargando de nuevo y cebando con igual cuidado
la otra. Aquella nueva operación mía impresionó á
Hans en un alto grado.
Comenzaba á ver que el juego se le
volvía en contra, y así fué que, después
de una corta vacilación,
saltó él también pesadamente
sobre los obenques,
y poniéndose la daga entre los dientes para
dejarse las manos libres,
comenzó una ascensión lenta y penosa para él.
Bastante tiempo y quejidos
le costaba el arrastrar consigo aquella pierna herida.
Así es que tuve tiempo suficiente para concluir
mis aprestos de defensa
antes de que él hubiera avanzado siquiera un
tercio del camino que tenía que recorrer.
Le empuñé entonces una pistola en cada mano,
y apuntándole
con ellas, le dije, un paso más hacia
acá, amigo Hans,
y le vuelo á Vd. La tapa de
los sesos. Ya he aprendido de Vd. Aquello
de que los muertos
no muerden.
Añadí con una entonación de burla,
como por encanto se detuvo en su marcha.
Vi por el movimiento de su rostro que
estaba tratando de pensar,
pero en aquel cerebro estúpido pensar
era un procedimiento
tan lento y laborioso que,
sintiéndome muy seguro,
no pude evitar el reírme de él con
todas mis ganas.
Por último,
no sin tragar una ó 2 veces,
habló,
conservando en su semblante las mismas señales de
perplejidad.
Para poder hablar había tenido que quitarse la
daga de la boca, pero en todo lo
demás permanecía
sin cambiar de actitud.
Jim,
díjome,
confieso
que hemos andado haciendo tonteras,
tanto usted como yo, sí señor,
es preciso
que hagamos las paces.
Yo le hubiera cogido a usted con toda
seguridad,
a no ser por esa barrera en que
se ha colado.
Pero no tengo suerte, amigo,
digo que no.
Se me figura, pues, que tengo que rendirme,
lo cual es cosa dura, ya lo entiende
Vd.
Para un marino viejo,
tratándose
de capitular
con un chicuelillo
como Vd.
¡Chin!
Estaba yo gozándome en esas palabras
y sintiéndome allí tan satisfecho
y orgulloso
como un gallo sobre una pared.
Cuando en un instante, casi inapreciable,
vi que echaba hacia atrás la mano derecha
y que la levantaba de nuevo sobre el
hombro,
Algo como una flecha silbó en el viento,
experimenté un golpe horrible,
un tormento agudo, y me sentí clavado contra
el mástil por el hombro.
En la espantosa sorpresa y dolor indecible de
aquel momento,
no sabré decir si fue con mi voluntad,
ó, lo que es más probable,
con un movimiento inconsciente
y sin hacer puntería alguna.
Pero el hecho
es que mis 2 pistolas dieron fuego, se
me escaparon de las manos y cayeron sobre
cubierta.
Empero,
no fueron ellas
las únicas que cayeron.
Con el impulso que hizo su brazo derecho
para lanzar la daga,
el timonel
relajó la presión de su mano izquierda sobre
el obenque,
y no sin lanzar un espantoso grito de
terror,
cayó de cabeza adentro del agua.